# Git  

VCS (SCM) - ПО, помогающее отслеживать изменения в проекте, сайте, приложении. Одно или группу изменений называют версией или ревизией. Каждая такая версия содержит информацию о том, кто внес изменение, что это было за изменение, когда оно было внесено и иногда указывается комментарий  


Git - одна из симстем контроля версий. Сегодня Git - является самой популярной VCS.  


Основные функции Git:
1.  хранение, изменение, анализ версий
2.  синхронизация изменений между разработчиками


Перед использованием Git необходимо настроить его конфигурационный файл .gitconfig, находящийся в домашней директории пользователя:
- user.name <github-name>
- user.email <github-email>


Без этих данных многие комманды Git попросту не будут работать.


## Основные определения  

Репозиторий - директория, файлы которой отслеживает Git.  


Working Directory - рабочая директория, файлы неостлеживаемые Git.


Staging Area - промежуточная область между рабочей директорией и репозиторием, используется для подготовки изменений, которые в последсвтии войдут в коммит.  


Коммит - сохранение изменений в репозиторий из Staging Area.  


Root-commit (initial) - первоначальный, родительский коммит.  


GitHub - платформа для хранения проектов и совместной разработке, с использованием Git.  


Open Source - проекты, исходный код которых открыт и любой желающий может его использовать в рамках лицензии.  


Сетевой протокол - правила обмена данными между компьютерами в сети.  


SSH (Secure Shell Protocol) - сетевой протокол, обеспечивающий безопасный обмен данными между компьютерами в сети. Трафик шифруется, поэтому протокол безопасен. После генерации SSH-пары создаются 2 файла: id_25519 и id_25519.pub. .pub - файл, содержащий публичный ключ, использующийся для расшифровки данных, файл без расширения .pub содержит приватный ключ, используется для зашифровки данных.  


Passphrase - кодовая фраза (слово), используемое при операциях с SSH-ключами, обычно ее оставляют пустой.  

Origin - имя удаленного репозитория по умолчанию.  

Branch - изолированный поток разработки. Если коммит это снимок состояния файлов, то ветка временная шкала, на которой расположены коммиты. При инициализации репозитория всегда создается ветка main, либо master.

README.md - файл, описывающий проект, пример оформления:

1. Название проекта, кем и когда создан, какие проблемы решает
2. Технологии, используемые при создании проекта
3. Документация проекта - подробное описание проекта
4. Планы развития проекта

Markdown - язык разметки для файлов с расширением .md


## Навигация по коммитам

log - журнал коммитов.

Хэширование - способ преобразовать набор данных, с целью получения их отпечатка. Git хэширует данные с помощью алгоритма SHA-1 и получает для каждого коммита свой уникальный хэш.

Хэш в Git - 40-ая 16-ая строка (регистр не важен), при этом эта строка имеет следующие свойства:
- одинаковый набор данных = одинаковый хэш
- если набор данных хоть немного отлчается, то хэш будет отличаться значительно.

Информация о коммите - набор данных: когда был сделан коммит, содержимое коммита, ссылка на предыдущий или родительский коммит.

Git хранит таблицу соотвествия в каталоге .git: информация о коммите --> хэш


HEAD - служебный файл, указывающий на последний коммит в ветке.


Статусы файлов в Git:

1. untracked - неотслеживаемые
2. tracked - отслеживаемые
3. modified - измененные
4. staged - подготовленные к коммиту


При этом статусы файлы в статусах modified и staged также находятся в tracked.

